ТИХИЙ ДОН

МИХАИЛ ШОЛОХОВ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

В станице Вешенской живет семья Мелеховых.

Григорий Мелехов - старший сын.

Он влюблен в Аксинью.

Аксинья замужем за Степаном.

Григорий женится на Наталье.

Но он продолжает любить Аксинью.

Началась Первая мировая война.

Григорий уходит на фронт.

Он становится офицером.

После революции 1917 года.

Григорий присоединяется к красным.

Потом к белым.

Он воюет на стороне белых.

Белые проигрывают.

Григорий возвращается домой.

Он хочет мирной жизни.

Но Гражданская война продолжается.

Григорий борется с красными.

Он становится атаманом.

Но он разочаровывается.

Он сдается красным.

Его расстреливают.

Так кончается эпопея «Тихий Дон».

Шолохов показал казачество.

Войну, революцию, любовь.

Роман огромен.

Он имеет четыре тома.

Шолохов работал над ним долго.

Он получил Нобелевскую премию.

Роман показывает трагедию народа.

Казаки - свободолюбивые люди.

Они любят землю, лошадей.

Война разрушает их жизнь.

Григорий - типичный казак.

Он сильный, смелый.

Но война ломает его.

Аксинья - страстная женщина.

Наталья - верная жена.

Любовь Григория к Аксинье - разрушительна.

Она приносит страдания.

Шолохов мастерски описывает природу.

Дон, степь, казачьи песни.

Читатели любят этот роман.

Он показывает русскую душу.

Трагедию революции.

Шолохов показывает обе стороны.

Красные и белые.

Оба правы и неправы.

Война - зло.

Она разрушает все.

Григорий ищет правду.

Но не находит.

Он погибает.

Его сын Михаил продолжает род.

Роман заканчивается надеждой.

Молодое поколение.

Шолохов оптимист.

Несмотря на трагедию.

Он верит в будущее.

Читатели ценят роман за глубину.

За показ жизни.

Казаки - герои.

Их жизнь - борьба.

С природой, с людьми.

Война - апогей.

Шолохов показывает ужас войны.

Смерть, кровь, предательство.

Но также героизм.

Любовь к родине.

Григорий любит Россию.

Он воюет за нее.

Но против кого?

Вопрос сложный.

Шолохов не дает ответа.

Он показывает жизнь.

Читатели сами думают.

Роман учит пониманию.

Истории, людей.

Шолохов - великий писатель.

«Тихий Дон» - шедевр.

Он остается актуальным.

Сегодня войны продолжаются.

Люди страдают.

Как казаки.

Читатели находят параллели.

Роман учит миру.

Любви, прощению.

Шолохов показывает, что война - не выход.

Она приносит только горе.

Тихий Дон - символ мира.

Но война нарушает его.

Григорий хочет тишины.

Но не может найти.

Он погибает.

Его душа находит покой.

В земле, которую он любил.

Так кончается роман.

Но он живет.

В сердцах читателей.

Навсегда.