АННА КАРЕНИНА

ЛЕВ ТОЛСТОЙ

РОМАН

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастная семья несчастна по-своему.

Так начинается роман Льва Толстого «Анна Каренина».

Анна Каренина - жена Алексея Каренина.

Она приезжает в Москву.

Ее брат Стива изменяет жене.

Анна встречает Вронского.

Вронский - офицер.

Он влюбляется в Анну.

Анна рожает дочь.

Каренин прощает ее.

Но Анна уходит к Вронскому.

Она страдает от ревности.

Вронский устает от нее.

Анна кончает самоубийством.

Левин - друг Стива.

Он ищет смысл жизни.

Он женится на Кити.

Кити - сестра Долли.

Левин находит счастье в семье.

Роман показывает русское общество.

Любовь, семья, религия.

Толстой критикует светскую жизнь.

Он показывает страдания Анны.

Ее любовь разрушительна.

Каренин - холодный человек.

Вронский - страстный.

Анна - трагическая героиня.

Левин - положительный.

Он работает на земле.

Ищет Бога.

Находит в семье.

Толстой показывает, что счастье в простоте.

В любви, труде.

Роман огромен.

Он имеет 8 частей.

Толстой работал над ним долго.

Он показывает психологию.

Детали жизни.

Читатели любят роман.

Он классика.

Школьники изучают его.

Взрослые перечитывают.

Роман учит пониманию.

Любви, долга.

Анна выбирает любовь.

Но платит жизнью.

Левин выбирает долг.

Находит счастье.

Толстой показывает две дороги.

Читатели выбирают.

Роман актуален сегодня.

Любовь, измена.

Семья, одиночество.

Все то же.

Читатели находят себя.

В Анне, Левине.

Толстой - великий писатель.

«Анна Каренина» - шедевр.

Он остается актуальным.

Сегодня.

Завтра.

Всегда.

Роман показывает женщину.

Ее страсти.

Общество осуждает ее.

Анна одинока.

В конце.

Она бросается под поезд.

Трагедия.

Вронский страдает.

Каренин продолжает жить.

Левин находит Бога.

В семье.

Толстой показывает надежду.

Через Левина.

Читатели ценят роман.

За глубину.

За показ жизни.

Толстой мастер.

Он показывает души.

Читатели благодарны.

За этот дар.

«Анна Каренина» - вечная книга.

Она не стареет.

Она жива.

В сердцах.

Навсегда.