ГРАНАТОВЫЙ БРАСЛЕТ

АЛЕКСАНДР КУПРИН

ПОВЕСТЬ

Вера Николаевна Шеина получила письмо.

Неизвестный поклонник прислал браслет.

Браслет из гранатов.

Вера была замужем.

Она вернула браслет.

Поклонник был Желтков.

Он был скромным чиновником.

Он любил Веру издали.

Желтков покончил с собой.

Вера поняла его любовь.

Так кончается повесть «Гранатовый браслет».

Куприн показал безответную любовь.

Повесть лирическая.

Куприн мастер.

Он показывает чувства.

Читатели любят.

Классика.

Школьники изучают.

Взрослые перечитывают.

Повесть актуальна.

Сегодня.

Любовь.

Читатели ценят.

За поэзию.

За глубину.

Куприн - великий.

«Гранатовый браслет» - шедевр.

Он остается.

Актуальным.

Сегодня.

Завтра.

Всегда.

Повесть показывает.

Любовь.

Безответную.

Желтков - романтик.

Вера - практичная.

Куприн показывает.

Жертву.

Читатели видят.

Себя.

В героях.

Повесть учит.

Любви.

Самопожертвованию.

Куприн показывает.

Что любовь.

Священна.

Читатели благодарны.

За этот урок.

«Гранатовый браслет» - вечная повесть.

Она не стареет.

Она жива.

В сердцах.

Навсегда.