ОТЦЫ И ДЕТИ

ИВАН ТУРГЕНЕВ

РОМАН

Аркадий Кирсанов приезжает домой из университета.

Он привез друга, Евгения Базарова.

Базаров - нигилист.

Он отрицает все.

Аркадий - сын Николая Петровича Кирсанова.

Николай - либерал.

Он живет с Фенечкой.

Аркадий влюбляется в Анну Одинцову.

Базаров тоже.

Анна отвергает Базарова.

Базаров умирает от тифа.

Аркадий женится на Кате.

Так кончается роман «Отцы и дети».

Тургенев показал конфликт поколений.

Нигилизм 1860-х.

Базаров - яркий персонаж.

Он умный, циничный.

Но он страдает.

Любовь меняет его.

Он умирает.

Аркадий - мягкий.

Он находит компромисс.

Николай - добрый.

Он любит сына.

Павел Петрович - консерватор.

Он спорит с Базаровым.

Дуэль между ними.

Тургенев показывает Россию.

Дворянство, интеллигенция.

Крестьяне.

Роман актуален сегодня.

Конфликт идей.

Любовь, смерть.

Тургенев мастер психологизма.

Он показывает души героев.

Читатели любят роман.

Он классика.

Школьники изучают его.

Взрослые перечитывают.

Роман учит толерантности.

Пониманию разных взглядов.

Базаров - символ молодости.

Его идеи радикальны.

Но он человек.

Он любит.

Он страдает.

Смерть показывает хрупкость жизни.

Аркадий продолжает жить.

Он находит счастье.

Катя - сестра Анны.

Она любит Аркадия.

Они женятся.

Семья Кирсановых.

Николай женится на Фенечке.

Все находят гармонию.

Тургенев оптимист.

Несмотря на смерть Базарова.

Жизнь продолжается.

Читатели ценят роман за глубину.

За показ эпохи.

Тургенев - великий писатель.

«Отцы и дети» - шедевр.

Он остается актуальным.

Сегодня конфликты поколений.

Идеи, любовь.

Все то же.

Читатели находят себя.

В героях.

Базаров - в молодых радикалах.

Аркадий - в умеренных.

Николай - в отцах.

Роман учит диалогу.

Не войне идей.

А пониманию.

Тургенев показывает, что все люди.

Со своими слабостями.

Силами.

Любовью.

Смертью.

Роман заканчивается рождением ребенка.

Надеждой.

Будущим.

Читатели благодарны Тургеневу.

За этот урок.

«Отцы и дети» - вечная книга.

Она не стареет.

Она жива.

Сегодня.

Завтра.

Всегда.