ГОРЕ ОТ УМА

АЛЕКСАНДР ГРИБОЕДОВ

КОМЕДИЯ

Чацкий приехал в Москву.

Он был за границей.

Он влюблен в Софью, дочь Фамусова.

Фамусов - консерватор, любит старые порядки.

Чацкий - либерал, критикует общество.

Софья любит Молчалина, секретаря Фамусова.

Молчалин - карьерист, подхалим.

Чацкий спорит с Фамусовым.

Он критикует москвичей.

Софья отвергает Чацкого.

Чацкий уходит, назвав всех сумасшедшими.

Так кончается комедия «Горе от ума».

Грибоедов показал конфликт поколений, критику общества.

Комедия сатирическая.

Грибоедов мастер.

Он показывает пороки.

Читатели смеются.

Но грустно.

Россия - консервативная.

Грибоедов хочет изменить.

Показать правду.

Комедия актуальна.

Сегодня.

Конфликты.

Читатели ценят.

За юмор.

За критику.

Грибоедов - великий.

«Горе от ума» - шедевр.

Он остается.

Актуальным.

Сегодня.

Завтра.

Всегда.

Комедия показывает.

Дворян.

Их взгляды.

Споры.

Чацкий - прогрессивный.

Фамусов - старый.

Софья - романтичная.

Молчалин - хитрый.

Грибоедов показывает.

Все типы.

Читатели видят.

Себя.

В героях.

Комедия учит.

Толерантности.

Смелости.

Грибоедов показывает.

Что идеи.

Важны.

Читатели благодарны.

За этот урок.

«Горе от ума» - вечная комедия.

Она не стареет.

Она жива.

В театрах.

В сердцах.

Навсегда.