ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ

ФЕДОР ДОСТОЕВСКИЙ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I

В начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильцов в С—м переулке, на улицу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к К—ну мосту.

Он благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнице. Каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф, чем на квартиру. Квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой, помещалась одною лестницей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улицу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной на лестницу. И каждый раз молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение, которого стыдился и от которого морщился. Он был должен кругом хозяйке и боялся с ней встретиться.

Не то чтоб он был так труслив и забит, совсем даже напротив; но с некоторого времени он был в раздражительном и напряженном состоянии, похожем на ипохондрию. Он до того углубился в себя и уединился от всех, что боялся даже всякой встречи, не только встречи с хозяйкой. Он был задавлен бедностью; но даже стесненное положение перестало в последнее время тяготить его. Насущными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. Никакой хозяйки, в сущности, он не боялся, что бы она там ни замышляла против него. Но останавливаться на лестнице, слушать всякий вздор про всю эту обыденную дребедень, до которой ему нет никакого дела, все эти приставания о платеже, угрозы, жалобы, и при этом самому изворачиваться, извиняться, лгать, — нет уж, лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице и уйти, чтобы никто не видал.

Впрочем, на этот раз страх встречи с своею кредиторшей даже его самого поразил по выходе на улицу.

«На какое дело хочу покуситься и в то же время каких пустяков боюсь! — подумал он с странною улыбкой. — Гм... да... все в руках человека, и все-то он мимо носу проносит, единственно от одной трусости... это уж аксиома... Любопытно, чего люди больше всего боятся? Нового шага, нового собственного слова они всего больше боятся... А впрочем, я слишком много болтаю. Оттого и ничего не делаю, что болтаю. Пожалуй, еще и так: оттого болтаю, что ничего не делаю. Это я в последний месяц выучился болтать, лежа на боку в углу по целым дням. Ну, зачем я теперь иду? Разве я способен на это? Неужели это серьезно? Нисколько. Так, фантазией тешусь; игрушки! Да, пожалуй что и игрушки!»

На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, везде известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу, — все это разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы молодого человека. Нестерпимая же вонь из распивочных, которых в этой части города особенное множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершили отвратительный и грустный колорит картины. Чувство глубочайшего омерзения мелькнуло на миг в тонких чертах молодого человека. Кстати, он был замечательно хорош собою, с прекрасными темными глазами, темно-русые волосы, ростом выше среднего, тонок и строен. Но скоро он впал как бы в глубокую задумчивость, даже, вернее сказать, как будто в какое-то забытье, и пошел, уже не замечая окружающего, а вернее, не желая его замечать. Изредка только бормотал он что-то про себя, от своей привычки к монологам, в которой он сейчас сам себе признался. В эту же минуту он и сам сознавал, что мысли его иногда мешаются и что он очень слаб: второй день как уж он почти совсем ничего не ел.

Он был до того худо одет, что иной, даже и привычный человек, посовестился бы днем выходить в таких лохмотьях на улицу. Впрочем, квартал был таков, что костюмом здесь было трудно кого-нибудь удивить. Близость Сенной, обилие известных заведений и, по преимуществу, ремесленный и рабочий люд, ютившийся в этих улицах и переулках, пестрили иногда картину такими субъектами, что странно было бы и удивляться при встрече с иною фигурою. Но столько злобного презрения уже накопилось в душе молодого человека, что, несмотря на всю свою, иногда очень щепетильную, щекотливость, он менее всего совестился своих лохмотьев на улице. Другое дело при встрече с знакомыми или с прежними товарищами, с которыми вообще он не любил встречаться... А между тем, когда один пьяный, которого неизвестно почему и куда провозили в это время по улице в огромной телеге, запряженной огромною ломовою лошадью, крикнул ему вдруг, проезжая: «Эй ты, немецкий шляпник!» и заорал во все горло, указывая на него пальцем, — молодой человек вдруг остановился и судорожно схватился за свою шляпу. Шляпа эта была высокая, круглая, циммермановская, но вся уже изношенная, совсем рыжая от времени, вся в дырах и пятнах, без полей и самым безобразнейшим углом заломленная на сторону. Но его охватил не стыд, а совсем другое чувство, похожее даже на испуг.

«Я так и знал! — бормотал он в смущении. — Я так и думал! Это уж всего сквернее! Вот эдакая какая-нибудь глупость, какая-нибудь пошлейшая мелочь, весь замысел может погубить! Да, слишком приметная шляпа... Смешная, потому и приметная... К лохмотьям моим непременно нужна фуражка, хоть и старая, но не эта monstrosité. Никто не носит таких шляп, за версту заметят, запомнят... главное, потом запомнят, а это улика. Тут нужно быть как можно неприметнее... Мелочи, мелочи главное!.. Вот эти-то мелочи и губят всегда и всё...»

Идти ему было недалеко; он даже знал, сколько шагов от ворот его дома: ровно семьсот тридцать. Он их однажды сосчитал, когда слишком размечтался. В то время он сам еще не верил своим мечтам и только раздражал себя их безобразною, но соблазнительною дерзостью. Теперь же, месяц спустя, он уже начал смотреть на них иначе и, несмотря на все поддразнивающие монологи о собственной слабости и нерешительности, даже поневоле привык как-то называть про себя эту «безобразную» мечту уже делом, хотя все еще не решался приступить к ней. Он даже ходил теперь каждый день на разведку этого дела и всякий раз возвращался домой, чтобы только подразнить себя еще больше этим скорым и невозможным решением.

Но вот он подошел уже к дому. Дом был пятиэтажный, грязно-зеленого цвета, с лавочками в нижнем этаже. Тут помещалась одна из тех мелочных лавок, которые так часто встречаются в Петербурге. Войдя в ворота, он тотчас же повернул направо в коридор и взошел на узкую, темную лестницу, вечно пропитанную помоями и заваленную сором. На все вопросы, какие могли бы возникнуть у кого-нибудь при взгляде на эту лестницу, каждый обитатель этого дома отвечал бы с полною уверенностью, что тут живут одни бедные люди, ремесленники. Перед дверью в квартиру, в самом конце коридора, стояла кухонная дверь, всегда почти настежь, и он, проходя, всякий раз заглядывал в нее. Эта кухня принадлежала квартире хозяйки. Молодой человек всегда проходил мимо нее с каким-то болезненным и трусливым чувством, которого стыдился и от которого морщился. Хозяйка была ему должна, и он боялся встретиться с ней.

Как только он скрылся в своей каморке, дверь тотчас же заперлась на крючок и даже на замок, который он на всякий случай привернул. Тут уж он не боялся никого. Это была крошечная клетушка, шагов в шесть длиной, имевшая самый жалкий вид с своими желтенькими, пыльными и всюду отставшими обоями, и до того низкая, что чуть-чуть высокий человек мог бы в ней стесняться. Мебель соответствовала помещению: три старых стула, не совсем исправных, крашеный стол в углу, на котором лежало несколько тетрадей и книг; уже по этому пыльному слою на них можно было догадаться, что давно уже до них не касалась ничья рука; и, наконец, неуклюжая большая софа, занимавшая чуть ли не всю стену и половину ширины всей комнаты, прежде обитая ситцем, но теперь в лохмотьях и служившая постелью Раскольникову. Часто он спал на ней так, как был, без простыни, покрываясь своим старым, ветхим студенческим пальто и с одною маленькою подушкой в головах. Под софой валялась еще нерасстеленная чистая простыня.

Раскольников был очень беден и даже для него самого было странно, что он в последнее время стал так небрежен к своему жилищу. Хозяйка совсем перестала присылать к нему прислугу, потому что знала его нелюдимость, но раз пять уже она сама приходила убирать его комнату, всякий раз ссорясь и бранясь. Но он, кажется, был даже рад этому беспорядку: он совсем отвык от порядка.

Он бросился на софу как был, в пальто, и тотчас же задумался. Глубоко, глубоко задумался, и странные у него были эти думы. Никто бы не мог сказать наверное, о чем он думал; да и трудно было бы кому-нибудь догадаться. То ли, что он сам с собою в чем-то не решил, в чем-то хотел уверить себя; то ли другое что-нибудь. Он был бледен; глаза его горели; губы были запекшиеся. Его жилище было бедное; комната не больше десяти шагов длиною; она имела вид совершенного курятника; желтые, пыльные, всюду отставшие обоями стены; в углу большая софа, на которой он спал; перед софой стол, на котором валялись книги, тетради, карандаши; пыль лежала на всем густым слоем, потому что он давно не убирал комнату. Он был худ, бледен, с горящими глазами и запекшимися губами. Его одежда была бедная, но он не обращал на это внимания.

Вдруг он вскочил с софы, подошел к окну, открыл форточку и стал смотреть на улицу. За окном был двор, тесный и грязный. Дом был старый, пятиэтажный. Напротив стоял такой же старый дом. Между домами был узкий проход, где всегда было темно и сыро. Раскольников смотрел на этот двор и думал о чем-то своем.

Он был студентом, но уже год как бросил университет. Жил он на деньги, которые присылала ему мать из деревни. Но денег этих едва хватало на жизнь. Он был вынужден давать уроки, но учеников у него было мало. В последнее время он совсем опустился. Он не ел по нескольку дней, ходил в рваной одежде. Но в душе его кипела ненависть к богатым и сильным мира сего.

Он думал о том, чтобы совершить преступление. Он хотел убить старуху-процентщицу, которая жила в этом же доме. Она была злая, скупая, никому не нужная. У нее были деньги, и он мог бы взять их себе. Он считал себя выше обычных людей, сверхчеловеком, которому все позволено.

Но он колебался. Он боялся последствий. Он думал о том, что его могут поймать, осудить. Но соблазн был силен. Он решил пойти и осмотреть место преступления.

Он вышел из комнаты и направился к квартире старухи. Квартира была на четвертом этаже. Он позвонил. Дверь открыла сама старуха, маленькая, сухая, с острым носом и злобными глазами.

— Что вам? — спросила она грубо.

— Я пришел заложить вещь, — сказал Раскольников, показывая серебряные часы.

Старуха впустила его. Они вошли в комнату. Комната была маленькая, темная, с иконами по стенам. Старуха взяла часы, осмотрела их.

— Сколько дашь? — спросила она.

— Пять рублей, — сказал Раскольников.

Старуха засмеялась.

— Один рубль дам, — сказала она.

Раскольников разозлился, но сдержался. Он вышел из квартиры, решив вернуться позже с топором.

Так начинается роман «Преступление и наказание», история о молодом человеке, который совершает страшное преступление и затем мучается угрызениями совести.

Раскольников продолжает свою жизнь в Петербурге. Он избегает встреч с хозяйкой, которая требует деньги. Его сестра Дуня приезжает в город с матерью. Они ищут помощи у родственника, но сталкиваются с трудностями.

Раскольников встречает Соню Мармеладову, дочь пьяницы, которая продает себя, чтобы прокормить семью. Соня становится для него духовным наставником. Она читает ему Евангелие и говорит о прощении.

Раскольников сдается властям. Он признается в убийстве. Его приговаривают к каторге в Сибири. Там он встречает Соню, которая следует за ним. Постепенно Раскольников находит искупление и возрождение.

Роман заканчивается надеждой на новую жизнь. Раскольников понимает, что страдание очищает душу. Он начинает верить в Бога и в любовь.

Достоевский показывает глубину человеческой психики. Преступление и наказание - это не только криминальный роман, но и философское произведение о добре и зле, о свободе воли и о Боге.

Читатели по всему миру ценят этот роман за его психологическую глубину и моральные вопросы. Он остается актуальным и сегодня.