ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I

— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus мой верный раб, comme vous dites. Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur, садитесь и рассказывайте.

Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только редкими). В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех: «Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le Comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer».

— Dieu, quelle virulente sortie! — отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках и звездах, с светлым выражением плоского лица.

Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.

— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? Успокойте меня, — сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.

— Как можно быть здоровой... когда нравственно страдаешь? Разве можно оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека общественное чувство? — сказала Анна Павловна. — Вы весь вечер у меня, надеюсь?

— А праздник английского посланника? Сегодня середа. Мне надо показаться там, — сказал князь. — Дочь заедет за мной и повезет меня.

— Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides.

— Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.

— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout.

— Как вам сказать? — сказал князь холодным, скучающим тоном. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres.

Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пьесы. Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.

Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась энтузиасткой. Умеренная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправляться.

В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.

— Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должны искупить кровь праведника... На кого нам надеяться, я вас спрашиваю?... Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. Что они сказали Новосильцеву? Ничего. Они не поняли, они не могли понять самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и все хочет для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что такое обещание? Англия — это гиря на ногах Франции. Англия завидует нам и боится нас. И она права боится...

Она вдруг остановилась с улыбкой насмешки над своею горячностью.

— Я думаю, что теперь — прибавила она, — ваш милый император Наполеон нашел бы больше, чем кто-нибудь, admirateur в князе Василии. Quel homme charmant c'est pourtant! — сказала она, вдруг совершенно изменяя выражение лица. — Les souverains n'ont pas de volonté de leur propre. C'est Dieu qui les mène. Mais Dieu montre sa volonté par les événements. Et cet homme — il n'y a pas d'autre mot — c'est un envoyé de Dieu, quoique cela me répugne de l'avouer...

Князь Василий слушал с улыбкой, и когда она замолчала, он сказал:

— Du reste, selon moi, la campagne est faite. L'armée russe ne peut pas être mieux commandée. Les soldats sont excellents. Et puis cette chère armée anglaise... — Он не договорил, потому что Анна Павловна засмеялась.

— Les soldats sont excellents, — повторила она. — Les soldats russes, au moins, sont admirables, mais les Anglais sont des machines...

Она ждала, что князь возразит, но он молчал.

— Il faut que les événements soient accomplis, — сказал он со вздохом. — Je crains que cette campagne ne soit pas la dernière. — Князь вздохнул еще раз и замолчал. Анна Павловна улыбнулась.

— Dites-moi, je vous prie, parlez-vous sérieusement? — спросила она. — Le prince André est-il content de son séjour à l'étranger?

Князь вздохнул еще глубже и развел руками.

— Autant que je puis en juger d'après les lettres de ma fille et de son mari, tout va le mieux du monde. Mais vous savez, chère Annette, comme les mères sont partiales. Et puis, vous savez, que les pères ont toujours une tendresse particulière pour les cadets de leurs enfants. Ma fille aînée est duchesse de Courlande, mais je crains pour elle. Le prince André est un homme remarquable, mais difficile. C'est un homme de beaucoup d'esprit, mais d'un esprit abstrait. Il est trop sérieux pour son âge. Quand il était petit, je le comprenais; maintenant — je ne le comprends plus. Enfin, espérons que tout ira bien.

— Mais dites-moi donc, quelle est cette liaison de votre fils avec cette petite Rostova? — спросила Анна Павловна. — On dit que leur mariage est tout à fait décidé?

Князь не отвечал прямо.

— Vous savez, comme toutes les mères, la comtesse Rostova est toujours inquiète pour l'avenir de ses filles. Elle craint que le prince André ne veuille pas épouser sa fille. Mais, entre nous, je crois que cela ferait le bonheur de Julie. Elle mérite d'être heureuse.

— Ah, mon Dieu, mon Dieu! — вдруг воскликнула Анна Павловна. — Quel homme charmant c'est pourtant! Quel dommage qu'il soit marié! — прибавила она, как будто извиняясь перед кем-то.

— Mais parlez-moi donc de vous, — сказала она. — Vous ne me dites rien de vos enfants.

Князь улыбнулся. Улыбка была неестественная, как будто он стыдился показывать свои зубы, хотя они были прекрасны и белы.

— Le vicomte de Mortemart? — спросил он.

— Oui, il vient d'arriver. Je l'ai vu hier chez Mme de Staël. Il est charmant, ce jeune homme. Il a beaucoup d'avenir. Il a demandé la main de ma fille.

— Eh bien, et vous?

— Je ne sais pas encore. Nous verrons. Mais je vous dirai que je ne suis pas enthousiaste. Vous savez, entre nous, c'est un parti brillant, mais le bonheur n'est pas toujours là...

Анна Павловна замолчала, давая понять, что она не хочет больше говорить об этом предмете, и князь понял это.

— Quand votre fille doit-elle arriver? — спросил он.

— Demain. Annette la ramènera. J'attends aussi le prince André.

— Eh bien, au revoir donc, chère amie. Bonsoir. Allez vous reposer. — Он поцеловал ее руку.

— Adieu, mon prince. Je vous attends.

— Bon voyage, — крикнул он от двери, вспомнив, что она завтра уезжает в деревню.

Он ушел, и Анна Павловна осталась одна. Ее лицо приняло выражение озабоченности и страха. Она несколько раз повторила: «Dieu sait quand nous nous reverrons». Потом она позвонила.

— Qu'est-ce que c'est, ma chère? — спросила она вошедшую девушку.

— Le docteur a ordonné de vous reposer, princesse.

— Bien, bien.

Девушка вышла. Анна Павловна встала и пошла в кабинет. Там на столе лежали письма и бумаги ее мужа. Она взяла одно письмо — от князя Андрея. «Ah, mon Dieu, mon Dieu!» — вздохнула она и распечатала его.

Письмо было написано из Польши, недалеко от границы. Князь Андрей описывал свою жизнь, просил прощения за то, что не писал так долго, и обещал писать чаще. Он писал о войне, о своем желании отличиться, о надежде на успех русского оружия.

Анна Павловна положила письмо и задумалась. «Non, décidément je pars demain», — решила она про себя и позвонила, чтобы узнать, что делает ее горничная.

Пьер Безухов - добрый, но неуклюжий молодой человек. Он наследует состояние после смерти отца и становится одним из богатейших людей России.

Наташа Ростова - 13-летняя девочка, полная жизни и энергии. Ее семья - Ростовы - типичная дворянская семья.

Вторая глава знакомит с семьей Ростовых. Граф Ростов - добрый помещик, графиня - заботливая мать. Старший сын Николай - гусар, младший Петя - школьник.

В салоне Анны Павловны обсуждают предстоящую войну с Наполеоном. Многие уверены в победе России.

Князь Андрей уезжает на фронт, оставив беременную жену. Он участвует в Аустерлицком сражении, где получает ранение.

После ранения Андрей переживает духовный кризис. Он видит небо над Аустерлицем и понимает тщетность своих амбиций.

Пьер женится на Элен Курагиной, но брак оказывается неудачным. Он разочаровывается в светской жизни и вступает в масонскую ложу.

Наташа влюбляется в Анатоля Курагина, но ее спасает Соня, которая раскрывает его истинный характер.

В 1812 году Наполеон вторгается в Россию. Русская армия отступает. Кутузов становится главнокомандующим.

Бородинское сражение - кульминация войны. Обе стороны несут огромные потери. Наполеон занимает Москву, но город сжигают сами русские.

Партизанская война начинается. Денисов, Долохов, Тихон Щербатый - партизаны, наносящие урон французам.

Пьер попадает в плен. В лагере он встречает Каратаева, который учит его простоте и мудрости жизни.

После войны герои возвращаются к мирной жизни. Андрей умирает от ран, полученных в сражении.

Наташа и Пьер женятся. Они находят счастье в семье.

Роман заканчивается размышлениями о истории и судьбе человека. Толстой показывает, что история - это сумма воль отдельных людей.

Дополнительные страницы: Роман имеет сложную структуру. Он включает исторические очерки, философские отступления, описания природы.

Толстой работал над романом 7 лет. Он изучал исторические источники, чтобы точно описать события.

«Война и мир» оказал огромное влияние на мировую литературу. Многие писатели черпали вдохновение из этого произведения.

В романе более 500 персонажей. Толстой мастерски показывает психологию каждого героя.

Тема войны: Толстой показывает ужас войны, но также героизм и самопожертвование солдат.

Тема любви: Любовь Наташи и Андрея, Пьера и Наташи - примеры истинной любви.

Тема семьи: Семья Ростовых - идеал семейных отношений.

Тема поиска смысла жизни: Андрей, Пьер, Наташа ищут ответы на вечные вопросы.

Роман учит смирению, любви к ближнему, уважению к истории.

Продолжение описания: В эпилоге Толстой размышляет о будущем России. Он видит надежду в молодом поколении.

Николай Ростов женится на Марье Болконской. Они живут в гармонии.

Пьер становится активным общественным деятелем. Он работает над реформами.

Наташа рожает детей. Она находит счастье в материнстве.

Роман заканчивается словами о том, что жизнь продолжается, и каждый человек вносит свой вклад в историю.

Это завершает краткое содержание «Войны и мира» Льва Толстого.

Расширенное содержание: Роман «Война и мир» - это эпическое произведение, охватывающее период с 1805 по 1820 год. Толстой показывает жизнь русской аристократии, крестьян, солдат во время Наполеоновских войн.

Главная тема - поиск смысла жизни. Герои переживают кризисы, находят любовь, веру, патриотизм.

Структура: Роман разделен на четыре тома. Первый том знакомит с героями, второй описывает Аустерлицкое сражение, третий - 1812 год, четвертый - послевоенную жизнь.

Стиль: Толстой использует реализм, детальные описания природы, психологии. Он включает исторические очерки, где анализирует причины событий.

Влияние: «Война и мир» считается одним из лучших романов мира. Он повлиял на Толстого самого, он стал вегетарианцем, отказался от собственности.

Критика: Некоторые критикуют роман за длину, но это часть его силы - показать жизнь во всей полноте.

Адаптации: Роман экранизирован много раз, самая известная - советский фильм 1966-1967 годов.

Цитаты: «Война и мир» начинается с фразы о том, что все счастливые семьи похожи, каждая несчастная несчастна по-своему.

Другая цитата: «История не имеет смысла, как его нет у жизни отдельного человека».

Толстой показывает, что история - это сумма воль миллионов людей.