ВОЙНА И МИР

ЛЕВ ТОЛСТОЙ

ТОМ ПЕРВЫЙ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I

— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus мой верный раб, comme vous dites. Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur, садитесь и рассказывайте.

Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только редкими). В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех:

«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le Comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer».

— Dieu, quelle virulente sortie! — отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках и звездах, с светлым выражением плоского лица.

Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.

— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? Успокойте меня, — сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.

— Как можно быть здоровой... когда нравственно страдаешь? Разве можно оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека общественное чувство? — сказала Анна Павловна. — Вы весь вечер у меня, надеюсь?

— А праздник английского посланника? Сегодня середа. Мне надо показаться там, — сказал князь. — Дочь заедет за мной и повезет меня.

— Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides.

— Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.

— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout.

— Как вам сказать? — сказал князь холодным, скучающим тоном. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres.

Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пьесы. Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.

Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась энтузиасткой. Умеренная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправляться.

В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.

— Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должны искупить кровь праведника... На кого нам надеяться, я вас спрашиваю?... Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. Что они сказали Новосильцеву? Ничего. Они не поняли, они не могли понять самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и все хочет для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что такое обещание? Англия — это гиря на ногах Франции. Англия завидует нам и боится нас. И она права боится...

Она вдруг остановилась с улыбкой насмешки над своею горячностью.

— Я думаю, что теперь — прибавила она, — ваш милый император Наполеон нашел бы больше, чем кто-нибудь, admirateur в князе Василии. Quel homme charmant c'est pourtant! — сказала она, вдруг совершенно изменяя выражение лица. — Les souverains n'ont pas de volonté de leur propre. C'est Dieu qui les mène. Mais Dieu montre sa volonté par les événements. Et cet homme — il n'y a pas d'autre mot — c'est un envoyé de Dieu, quoique cela me répugne de l'avouer...

Князь Василий слушал с улыбкой, и когда она замолчала, он сказал:

— Du reste, selon moi, la campagne est faite. L'armée russe ne peut pas être mieux commandée. Les soldats sont excellents. Et puis cette chère armée anglaise... — Он не договорил, потому что Анна Павловна засмеялась.

— Les soldats sont excellents, — повторила она. — Les soldats russes, au moins, sont admirables, mais les Anglais sont des machines...

Она ждала, что князь возразит, но он молчал.

— Il faut que les événements soient accomplis, — сказал он со вздохом. — Je crains que cette campagne ne soit pas la dernière. — Князь вздохнул еще раз и замолчал. Анна Павловна улыбнулась.

— Dites-moi, je vous prie, parlez-vous sérieusement? — спросила она. — Le prince André est-il content de son séjour à l'étranger?

Князь вздохнул еще глубже и развел руками.

— Autant que je puis en juger d'après les lettres de ma fille et de son mari, tout va le mieux du monde. Mais vous savez, chère Annette, comme les mères sont partiales. Et puis, vous savez, que les pères ont toujours une tendresse particulière pour les cadets de leurs enfants. Ma fille aînée est duchesse de Courlande, mais je crains pour elle. Le prince André est un homme remarquable, mais difficile. C'est un homme de beaucoup d'esprit, mais d'un esprit abstrait. Il est trop sérieux pour son âge. Quand il était petit, je le comprenais; maintenant — je ne le comprends plus. Enfin, espérons que tout ira bien.

— Mais dites-moi donc, quelle est cette liaison de votre fils avec cette petite Rostova? — спросила Анна Павловна. — On dit que leur mariage est tout à fait décidé?

Князь не отвечал прямо.

— Vous savez, comme toutes les mères, la comtesse Rostova est toujours inquiète pour l'avenir de ses filles. Elle craint que le prince André ne veuille pas épouser sa fille. Mais, entre nous, je crois que cela ferait le bonheur de Julie. Elle mérite d'être heureuse.

— Ah, mon Dieu, mon Dieu! — вдруг воскликнула Анна Павловна. — Quel homme charmant c'est pourtant! Quel dommage qu'il soit marié! — прибавила она, как будто извиняясь перед кем-то.

— Mais parlez-moi donc de vous, — сказала она. — Vous ne me dites rien de vos enfants.

Князь улыбнулся. Улыбка была неестественная, как будто он стыдился показывать свои зубы, хотя они были прекрасны и белы.

— Le vicomte de Mortemart? — спросил он.

— Oui, il vient d'arriver. Je l'ai vu hier chez Mme de Staël. Il est charmant, ce jeune homme. Il a beaucoup d'avenir. Il a demandé la main de ma fille.

— Eh bien, et vous?

— Je ne sais pas encore. Nous verrons. Mais je vous dirai que je ne suis pas enthousiaste. Vous savez, entre nous, c'est un parti brillant, mais le bonheur n'est pas toujours là...

Анна Павловна замолчала, давая понять, что она не хочет больше говорить об этом предмете, и князь понял это.

— Quand votre fille doit-elle arriver? — спросил он.

— Demain. Annette la ramènera. J'attends aussi le prince André.

— Eh bien, au revoir donc, chère amie. Bonsoir. Allez vous reposer. — Он поцеловал ее руку.

— Adieu, mon prince. Je vous attends.

— Bon voyage, — крикнул он от двери, вспомнив, что она завтра уезжает в деревню.

Он ушел, и Анна Павловна осталась одна. Ее лицо приняло выражение озабоченности и страха. Она несколько раз повторила: «Dieu sait quand nous nous reverrons». Потом она позвонила.

— Qu'est-ce que c'est, ma chère? — спросила она вошедшую девушку.

— Le docteur a ordonné de vous reposer, princesse.

— Bien, bien.

Девушка вышла. Анна Павловна встала и пошла в кабинет. Там на столе лежали письма и бумаги ее мужа. Она взяла одно письмо — от князя Андрея. «Ah, mon Dieu, mon Dieu!» — вздохнула она и распечатала его.

Письмо было написано из Польши, недалеко от границы. Князь Андрей описывал свою жизнь, просил прощения за то, что не писал так долго, и обещал писать чаще. Он писал о войне, о своем желании отличиться, о надежде на успех русского оружия.

Анна Павловна положила письмо и задумалась. «Non, décidément je pars demain», — решила она про себя и позвонила, чтобы узнать, что делает ее горничная.

II

В гостиной Анны Павловны собралось небольшое общество. Самая блестящая молодежь Петербурга: дипломаты, офицеры, поэты. Все говорили по-французски. Молодые люди были в мундирах, расшитых золотом, с эполетами, в белых лосинах и башмаках. Дамы были в платьях с открытыми плечами, в драгоценностях, в прическах à la grecque.

Анна Павловна принимала гостей в голубом салоне, где стояли цветы, канделябры и мебель красного дерева. Она переходила от группы к группе, угощая гостей чаем, кофе, пирожными.

В углу сидел князь Ипполит Курагин, племянник князя Василия. Он был в мундире камергера, с золотыми эполетами. Его лицо было глуповато, но красиво. Он сидел, развалясь в кресле, и болтал ногами.

— Borys, venez ici, — сказала Анна Павловна молодому человеку, который только что вошел.

Борис Друбецкой был в мундире гвардейского офицера, с золотыми эполетами и аксельбантами. Его лицо было свежо и румяно, как у ребенка. Он подошел к Анне Павловне и поцеловал ее руку.

— Vous êtes à l'armée, n'est-ce pas? — спросила она.

— Oui, madame, je suis au régiment de Semenovsky, — ответил Борис с улыбкой.

— Charmant, charmant! — сказала Анна Павловна и повернулась к другому гостю.

Борис отошел и сел возле князя Ипполита.

— Vous avez changé, — сказал Ипполит, глядя на него.

— Oui, j'ai grandi, — ответил Борис.

— Et vous allez à la guerre?

— Oui, je pars demain.

Ипполит засмеялся своим глупым смехом.

— Quel âge avez-vous? — спросил он.

— Dix-huit ans.

— Vous êtes brave, vous autres Russes.

Борис улыбнулся.

— Oui, nous sommes braves, mais nous ne sommes pas fous.

В это время вошел князь Андрей Болконский. Он был в мундире гвардейского офицера, высокий, худощавый, с умным лицом. Его глаза были большие, темные, с блеском ума и энергии.

— Ah, prince André! — воскликнула Анна Павловна. — Venez, je vais vous présenter à quelques personnes.

Она представила его нескольким гостям. Князь Андрей молчал, слушая разговоры.

Вдруг раздался голос князя Ипполита:

— L'empereur Alexandre a écrit une lettre à Bonaparte.

Все замолчали.

— La lettre est très belle, — продолжал Ипполит. — «Monsieur mon frère, je ne puis croire que ce soit vous qui menacez l'Europe de guerre. Je suis prêt à négocier avec vous sur toutes les bases.»

Ипполит прочитал письмо императора Александра к Наполеону. Все слушали с интересом.

— C'est magnifique! — сказала Анна Павловна.

— Magnifique! — повторили все.

Князь Андрей слушал и улыбался. Он знал, что письмо было написано не Александром, а кем-то из его приближенных.

Вдруг Ипполит встал и подошел к князю Андрею.

— Vous ne dites rien, prince André? — спросил он.

— Je ne dis rien, parce que je ne suis pas diplomate, — ответил князь Андрей.

— Ah, vous êtes un homme à principes! — сказал Ипполит и засмеялся.

Князь Андрей посмотрел на него холодно.

— Et vous, vous êtes un homme sans principes, — сказал он тихо.

Ипполит удивился, но не обиделся. Он засмеялся еще громче.

— Vous êtes charmant! — сказал он.

В это время вошла княжна Марья Болконская, сестра князя Андрея. Она была некрасива, но умна и добра. Ее лицо было бледно, глаза большие и грустные.

— Bonsoir, Marie, — сказала Анна Павловна. — Vous êtes venue avec votre frère?

— Oui, madame, — ответила княжна Марья тихо.

Она села возле брата. Князь Андрей посмотрел на нее нежно.

— Vous êtes fatiguée, Marie? — спросил он.

— Un peu, André.

Разговор продолжался. Говорили о войне, о Наполеоне, об Англии. Князь Андрей молчал, слушая.

Вдруг Анна Павловна встала.

— Messieurs, — сказала она, — je vous annonce une surprise. Le prince André va nous jouer quelque chose au piano.

Все оживились. Князь Андрей подошел к фортепьяно и начал играть. Он играл сонату Бетховена. Все слушали молча.

Когда он кончил, все захлопали.

— Magnifique! Charmant! — кричали все.

Князь Андрей встал и подошел к сестре.

— Vous aimez la musique, Marie? — спросил он.

— Oui, André, beaucoup.

Они сидели вместе, разговаривая тихо. Анна Павловна смотрела на них с улыбкой.

Вечер кончился поздно. Гости расходились. Князь Андрей и княжна Марья уехали вместе.

III

Княжна Марья и князь Андрей жили в Москве, в большом доме на Арбате. Их отец, старый князь Николай Андреевич Болконский, был строгим и вспыльчивым человеком. Он служил при Екатерине II, но вышел в отставку и жил в деревне.

Князь Андрей был старшим сыном. Он служил в армии, участвовал в войне с турками. Теперь он ехал в Петербург по делам.

Княжна Марья была младшей дочерью. Она была религиозна, любила читать и музыку. Она не была красива, но ее глаза светились умом и добротой.

В Петербурге князь Андрей остановился у отца, князя Василия. Князь Василий был хитрым царедворцем. Он хотел женить сына на богатой невесте.

Князь Андрей не любил отца. Он считал его эгоистичным и жестоким. Но он уважал сестру Марью.

В Петербурге князь Андрей встретил многих знакомых. Он был умным и образованным. Многие считали его гордым.

Однажды на вечере у Анны Павловны он познакомился с Наташей Ростовой. Наташа была молодой, красивой девушкой, полной жизни и энергии.

Князь Андрей влюбился в нее с первого взгляда. Наташа тоже почувствовала симпатию к этому серьезному офицеру.

Но их любовь была сложной. Князь Андрей был старше, опытнее. Наташа была молода и наивна.

Война с Наполеоном приближалась. Князь Андрей решил участвовать в ней. Он хотел славы и подвигов.

Наташа ждала его возвращения. Она писала ему письма, полные любви и нежности.

Война началась. Русская армия отступала. Князь Андрей участвовал в битве при Аустерлице. Он был ранен и попал в плен.

Наташа узнала о его ране. Она была в отчаянии. Она решила ухаживать за ранеными.

Князь Андрей вернулся из плена. Он изменился. Он стал более мудрым, более человечным.

Он встретил Наташу снова. Их любовь возродилась. Они решили пожениться.

Но старый князь Болконский был против этого брака. Он считал Ростовых ниже себя.

Князь Андрей уехал в деревню. Наташа ждала его.

В деревне князь Андрей работал над реформами. Он хотел улучшить жизнь крестьян.

Наташа приехала к нему. Они были счастливы.

Война с Наполеоном продолжалась. Наполеон вошел в Россию. Москва была сожжена.

Князь Андрей участвовал в Бородинском сражении. Он был снова ранен.

Наташа ухаживала за ним. Она была беременна.

Князь Андрей умер от ран. Наташа родила сына, Николая.

Война кончилась. Россия победила. Наташа воспитывала сына.

Она вспоминала князя Андрея с любовью. Ее жизнь была полна воспоминаний о нем.

Так кончается первая часть романа "Война и мир". Это история любви, войны, мира и человеческих судеб.